李禎
來 看看這個
你怎麼解釋
說說吧
這
今日一早
四寶街都傳遍了
這手抄墨方
我不知道怎麼回事
但是與我絕無關係
和你沒關係 和誰有關係
說 李禎
你為什麼要這麼幹
這漆煙墨是我復原的
也是我的心血
我洩露墨方
於我有何好處
此等蠢事
我李禎做不出來
再說了
這墨方又並非我一人接手
景東叔跟六爺爺
也看得見摸得著
憑什麼只懷疑我一個人
憑你們八房往日的所作所為
你還敢往我們六房身上潑髒水
我敢當著祖宗的面發誓
這不是我幹的
你敢嗎
我爺爺當年
也當著祖宗的面前發過誓
可結果呢
你們不還是一次又一次地
懷疑我爺爺 懷疑我們八房
景東叔
我就不明白了
若是真的不相信一個人
立誓又有何用
再說了
我們八房
早已不在李家的祠堂裡
與李家祖宗的牌位
更是毫無關係
瞧瞧這話說的
連祖宗都不要了
把自己和李家撇得乾乾淨淨
絳月
大嫂
要說咱們對她真不錯
給了錢 也給了機會
誰知換來的卻是恩將仇報
好一個恩將仇報啊
四叔母
給我扣下這般大的罪名
我想請問四叔母
你有何憑證
證明這墨方是我洩露的
還需要什麼憑證嗎
就憑你來之前
咱們家從未有過墨方洩露的先例
你說說
為何單單你來了
墨坊就生出了這麼些事端
不是你
還能是誰呀
娘 大嫂
我早就看出這丫頭心懷不軌
咱們可千萬不能引狼入室啊
行了
都把嘴閉上
現在
不是追究誰責任的時候
是解決眼下的問題
景東
你速速聯繫訂貨墨商
告知他們
我們李家
會給予相應的補償
是
六哥
文會和言大人那兒
煩勞你去知會一聲
禎娘
七祖母相信
你不會幹出這種事
你先回去吧
回頭
我定會給你個交代
七祖母
禎娘不能這麼不明不白地離開
既然大家都在
那我就把話都說清楚
第一
漆煙古墨的差事
是我李禎堂堂正正拿錢幹活
與李家兩不相欠
第二
這墨方不是我洩露的
我也絕對不允許任何人
肆意地誣衊我
這件事情
我一定會調查清楚
將背後使壞之人揪出來
你們等著看吧
東家
今早不知道
從哪兒傳出來這個東西
李家現在已經鬧翻了天
禎姑娘都被他們氣走了
來勢洶洶啊
必有人在背後布局
這事關我們在李墨的收益
不能放任不管呀 東家
蕭七
你仔細盯著
隨時來報
邵管事
禎姑娘
我
知道你受了委屈
但少東家叮囑過
事情沒查出來之前
我不能讓你進墨坊
邵管事
我正是為了墨方洩露一事而來
我有一事相求
但絕對不會讓您為難
何事
我想借李家墨坊
歷年來的用工名冊一看
邵管事來李墨這麼多年
果真將這墨坊用工名冊
整理得是井井有條
這每一個進入李墨的工人
進出各是什麼時候
都記得清清楚楚
禎姑娘
這名冊只是墨坊的用工登記
能看出什麼門道呀
邵管事
您看看墨方上的字
抄寫此墨方的人
寫字有一特徵
寫橫的時候
總是喜歡往上飄
而寫豎的時候
卻不向上回筆
而這用工名冊上
每一個墨工的名字
皆是由他們自己所寫
因此
我想通過字跡查到此人
禎姑娘聰慧呀
那你如何肯定
抄寫這墨方的人
在李墨上過工
洩露墨方的人
必定跟李家墨坊有關
禎娘沒有十足的把握
但為了清洗我的冤屈
禎娘只能盡力一試
邵管事
來 您快來看
我好像找到此人了
這個人我記得
五年前
墨坊確實招過這麼一個人
他來燒煙不過半月
屢次偷奸耍滑 以次充好
我便把他趕出去了
禎娘
這個葛老六
他是這條街上有名的無賴
在每家食肆 酒肆
都欠了一屁股債
肯定在這兒
舒服
在那兒
夥計
上酒
不給錢就沒酒
什麼錢
不信我踢死你我
你記住了
一會兒到人少的地方再動手
先打暈他 再捆綁他
不要跟他硬來
禎娘
你別出面 回老墨坊
等我把人給你帶來
快快快 葛老六走了
好
快點 快點
你小心點
碰我你
怎 怎麼個事 兄弟
你少廢話
我敲死你我
別過來
刀劍無眼 刀劍無眼 刀劍無眼
哥
刀劍無眼
禎娘打他
別過來
別
怎麼能欺負姑娘呢
有氣
下手下重了
你還好吧
戚東家
你 你怎麼在這兒
你的刀劍無眼
響徹雲霄了
哥
你怎麼樣
他是不是打你肚子了
沒事 沒事
一點點
沒破吧
沒有 沒有 沒有
禎姑娘
這
你的
我的
你還是適合制墨
這刀嘛
你先收好
這樣吧
他洩露了墨方
我也算是股東
接下來這個人就交給我處理吧
等一下
戚東家 我知道是你的好意
不過就是因為這個人
讓我在李家白受冤屈
所以
我必須要親自審他
那也行
但至少
我得幫你把他扛過去吧
那多謝了
多謝
好大勁啊
蕭兄弟
你這把刀可否借我用一下
這是我們東家的刀
禎姑娘 您隨便用
那多謝了
多謝
哥 走
我方才怎麼跟你說的
葛老六
酒醒了
睜開你那眼睛好好看看
知道我是誰嗎
你是
復原漆煙墨那丫頭
沒錯
正是在下
我以前在李家墨坊
從來沒有見過你
東家
這審問
不是咱倆的老本行嗎
他倆還整上了
嚇死我了 我還以為誰呢
難得有這樣的機會
讓他們先耍耍
我告訴你吧
那我再看看去
你別給我拿著那個
當家人那一套的架子
你說一個女人
就應該好好地待在家裡
好好地伺候男人
整天地拋頭露面
不嫌丟人嗎
你嘴巴放乾淨點
我 我就這麼說
你還想跟男人爭權奪利的你
我告訴你
我呢
就趁早讓你斷了這念想
別整天想東想西的啊
打他
東家 這小子動手了
勁還挺大
讓他練練身手也好
葛老六
你以為你說這些話會激怒我嗎
我一點都不生氣
你說的這些
反而讓我心裡更加清楚了幾分
看來我跟李家的事情
你那個內應沒少在你耳邊
嚼舌根啊
你們越罵我
就說明我優秀
你們根本就比不上我
識趣點
就趕緊把你在李家的內應
給我供出來
我葛老六
不識趣
不識趣是吧
好好好
你那個內應
想來是給了你一筆銀子
還承諾你
這風波之後
會給你一個好的前程
可是如今事情已經敗露了
你若是不說
我可就報官了
我倒要看看
到時候誰敢出面
來保你這顆無用的棋子
你嚇唬我
你無憑無據
那墨方
那就是我在街上撿的
那官府能奈我何
再說 過了這陣風
我就安然無恙的 我就出來了我
安然無恙
看來你那個內應
只跟你說了一半的真話
這漆煙古墨的關竅
你是全然沒有搞清楚
東家
拔刀了
看看這是什麼
戚 戚 戚
沒錯
就是戚帥
這把刀的主人
便是義厚生的東家
戚九
這手法有點生啊
太生了
這個戚九
也就是戚帥的人
這戚東家來到徽州
做的第一樁生意
便是跟李家合作漆煙古墨
可是如今
你將這墨方散了出去
漆煙古墨無法生產
這影響的
不僅是李家
還有戚東家的利益
況且戚東家這個人
心冷手冷
殺人如麻
斷沒有我這麼好說話
如今這戚東家
就在這門裡
若是你執迷不悟
落在他的手裡
那可是要見血的
孫佰一
接著說
是孫佰一給我的墨方
確實 我也沒想到
我能表現這麼好
一問就招了
當然了
戚東家這把刀
也幫了我大忙
這刀可真厲害呀
這把刀啊
在禎姑娘手裡用得是出神入化
禎姑娘的故事
講得也是精彩絕倫
我這也是沒有辦法嘛
為了讓他說出實情
我只能胡編亂造了
什麼胡編亂造
這把刀
就是戚家軍的軍刀
那你
真的用這把刀殺過人
他逗你呢
這葛老六嘴裡的孫佰一
禎姑娘可是認識
何止認識
是我的死對頭
一直跟我作對
這個孫佰一
是我大伯娘的族弟
想必也是忌憚我在李家待久了
影響他們孫家
攀著正佑往上爬
這個葛老六我先幫你拘著
那後面禎姑娘有什麼打算
還能怎麼樣
自然是堂堂正正地
去證明我的清白了
有需要幫忙的話
儘管找我們兩個
七嬸
佰一是您看著長大的
他爹孫大河也是咱李墨
幾十年的老夥計了
反正我是不相信
這事是他幹的
這其中必有什麼蹊蹺
說不定是某些外人
要挑撥離間呢
人證不夠
我這裡還有物證
七祖母
這是孫佰一
給葛老六的墨方底本
邵管事
這就是孫佰一的字跡
去
墨坊拿人
大嫂
絳月
說到底
這孫佰一是您的族弟呀
素來對佑哥也很是親厚
眼下娘這般生氣
您這個做阿姐的若是不管不顧
處罰怕是不會輕的
真的要氣死我了
你說這個孽障
他怎麼能幹出這麼糊塗的事情呢
這會兒
恐怕
只有孫大師傅能救他了
不管怎麼說
這個孫佰一畢竟是孫大師傅
唯一的兒子呀
是啊
我這就去找叔父
你去把孫大師傅的那些徒弟
全都給我叫過來
跪好
老夫人
這是我們在孫佰一身上
搜出的庫房仿製鑰匙
人證物證皆無差錯了
我
我不敢了 老夫人
老夫人 我錯了
老夫人 我再也不敢了
我知道錯了 老夫人
老夫人 老夫人
住口
我李墨傳承數百年
對內對外皆以信義為首
你犯下如此大錯
若不嚴懲
往後還怎麼當得起
風清氣正這四個字
邵管事
墨坊的規矩白紙黑字
明文寫得很清楚
該如何處置
你說
回老夫人
墨方不僅是墨行立業之根本
也關乎墨工們的生計未來
孫佰一此舉
實乃大不忠 大不義
依李墨坊規
當罰沒所得
斷其雙手 逐出墨坊
以示懲戒
把人拉下去
老夫人
大河願替兒子受罰
爹
孩兒不肖
不肖
養不教 父之過
我兒犯下滔天大錯
我這個做父親的
也難辭其咎
斷手之刑
大河
願替佰一承受啊
孫師傅
切莫胡言
你與此事無關啊
老夫人
大河就這一個兒子
他雖 雖不肖
但為人父者
怎麼能親眼看見他沒了雙手
請老夫人成全
老夫人
六爺
我們來就是想替孫師傅
說幾句公道話的
他在李家勤勤懇懇數十載
勞苦功高
自古便有父債子償
父恩子承的道理
這京城裡達官顯貴犯了錯
也多有祖宗蔭庇
從輕發落的
還請老夫人寬恩
饒了這
斷手之刑
請老夫人寬恩
我李家
墨坊裡的人
永遠要把風清氣正這四個字
刻在心裡呀
弟妹
他們這話不是沒有道理呀
當年貢墨案發生之後
有很多墨坊
花重金聘請孫師傅
他都拒絕了
這些年
也多虧了他撐著膠房
才保證了李墨的產量
娘 佰一是我族弟
他犯了大錯
按理說我不該多言
但我想請娘
看在大河叔為我們李家
操勞了大半生
他年歲已高
望娘從寬發落
婉儀
起來
娘
禎娘
此事累及你最深
你覺得當如何判罰
既然家規坊規
有明文約定
便沒有子債父償的道理
可大伯娘對我
還有八房的恩情
禎娘銘記於心 永不敢忘
斷手之刑可免
其他罪責難逃
我相信七祖母
定會給我一個交代
罷了
斷手之刑改為杖責
父子二人從今日起逐出墨坊
永不錄用
多謝老夫人開恩啊
散了
慢著
孫佰一釀成大禍當受責罰
可我卻覺得真正的禍首另有其人
最該被逐出墨坊的人
是她
李禎
絳月
休要胡言
我並未胡說
真是可笑啊
我一個受害者
到你嘴裡變成了罪魁禍首
四叔母
我倒想好好問問
我何罪之有啊
你仗著自己做出了一塊墨
就不把大家放在眼裡
法理不外乎人情
今日這麼多人給佰一兄弟求情
唯獨你得理不饒人
還在大庭廣眾之下
逼迫你七祖母
枉顧大局為你做主
你簡直就是無情無義
我來李家墨坊上的第一堂課
便是無規矩不成方圓
錯了就是錯了
人情再盛
亦不可黑白不分
否則
立這家規坊規又有何用
若依家規
你就不該出現在這裡
你一戴罪除族之人
你不安分守己
反倒狼子野心
你以為孫佰一為何要偷方啊
若不是你覬覦李墨家業
想方設法爭權奪產
他又怎會為了
保住佑哥繼承人的身份
甘願去犯錯偷方呢
爭權奪產
你若是想針對我
大可不必往我頭上潑髒水
明眼人都看得清楚
我相信
公道自在人心間
你若不想爭權奪產
為何在製出漆煙古墨後
還要死皮賴臉地留在李家墨坊
難道你不是想要找機會接管李墨
入主李家嗎
田絳月
你少在這裡挑撥離間
我從始至終都沒有過這樣的想法
眼下你尚未站穩腳跟
自然不會展露野心
可是一年
兩年
三年後呢
大嫂
這李禎賴著不走
你嘴上不說
心裡肯定不痛快吧
你要睜眼看清楚了
千萬別被這歹人給算計了
田絳月 你不要再胡說了
我對禎娘毫無此意
大嫂 你既不願意說
那就由我來替你和佑哥
做這個惡人吧
大家信不信
若今日她李禎不走
往後爭了權 奪了產
被趕走的就是大嫂 佑哥和我們
田絳月
你少在這裡胡說八道了
大伯娘
禎娘
佑兒
你怎麼可以打姐姐
她不是我姐姐
娘 這是我家
誰也別想趕走我們
混帳
你怎麼這麼說話
誰教你的
給我回去
把他送回去
娘
為了李家的和睦
為了李墨的傳承
李禎
斷斷不可留在我們李家墨坊
她從哪兒來的
你就讓她回哪兒去吧
老夫人
請您將李禎趕出李家墨坊
對 趕出去 把她趕出去
不准胡鬧
都住口
七祖母
您不必傷懷
既然事已至此
那禎娘
便把想說的
索性一次性全都說清楚了
從復原漆煙古墨之初
到如今墨方洩露真相大白
我李禎沒有一點對不住李家
我為做墨而來
堂堂正正
從未有過
要與你們爭權奪利的心思
可你們
卻忌憚我霸占了主家的家業
奪了李正佑嫡宗嫡孫的聲勢
一再苦苦相逼
我忍到今日
不想再忍了
七祖母
禎娘得您恩惠
得以在李家墨坊學習
禎娘感激不盡
可這契書
恕孫女
簽不了了
七祖母
您多保重
你們聽著
今天不是你們趕我走的
是我李禎
不屑與你們為伍
不屑參與你們這些腌臢之事
更不願與你們這些顛倒是非的人
待在一處
從此以後
我李禎跟你們李家
再無任何瓜葛
我回來了
禎娘回來了
瞧瞧
今天可都是你愛吃的菜
娘
怎麼這麼大的鱖魚啊
這是你爺爺啊
特地給你買回來的
還新鮮著呢
你快去歇歇
馬上吃飯了啊
去 去
今天這什麼日子
怎麼做了這麼多菜
爺爺說 你忙了這幾個月
眼看著都瘦了
不光是買了魚
還讓我們張羅了這頓飯
給你補補身子
謝謝爺爺
禎娘 你多吃這個魚
爺爺特地給你買的
來 多吃點
多吃點
墨方的事情
大家都知道了
街頭巷尾都傳開了
想不知道都難
這李家人哪
真不是東西
娘 您放心吧
今日在李家
我一個個罵回去了
一點虧都沒吃
罵得對
娘之前就跟你說
你回家
娘熱飯熱菜做好等著你
但是在外面
無論如何都要保護好自己
絕不能讓別人欺負到咱頭上
爺爺
七祖母給我的契書
孫女退回去了
既然李家不歡迎我
我留下來也是無益的
禎娘
你做漆煙古墨
這幾個月也累了
不妨
趁這機會
好好地歇一歇
是啊
聽爺爺的話
好好休息休息
禎娘不想休息
雖然我離開了李家
但是我制墨的決心
絲毫沒有動搖
與其
到別家墨坊上工
看別人臉色
聽他人擺佈
不然乾脆
自己做自己的主
我想好了
我想用戚東家
給的百兩彩頭
開一間墨坊
開什麼墨坊
開一間屬於我們自己的墨坊
小李墨坊
禎娘
開墨坊啊
沒你想得那麼容易
爺爺
我知道開墨坊很難
但是事在人為
只要孫女有手藝
並且全力以赴
何愁不能成事
你才學了幾年墨呀
就這麼大的口氣
爺爺
您是覺得禎娘
沒有能力開這個墨坊
還是打您的心裡
不願讓禎娘開這個墨坊
爺爺
我們祖孫倆好好聊聊吧
您把門打開
沒關係
您不開門
禎娘就站在門口說
其實您心裡
一直心心念念的還是那個主家
您還是想讓我回去 對吧
我知道
您一直想讓我回歸李墨正統
可我回主家的這幾個月當中
我看到的是人心渙散
各懷鬼胎
一家人
本應齊心地做事
可是現在
只剩下算計 忌憚
我不願與這樣的李墨為伍
這麼多年來
除了七祖母
還有大伯娘是一心向我的
其他人還是當年的那個樣子
只要我留在那裡一天
像這種用墨方陷害我
傷害我的事情
便會再次發生
他們從來沒有把我當成家人
我又為何把他們當成家人
這樣的李墨不值得留戀
爺爺
我現在只想把我的小李墨坊做好
從此以後
我們一家人整整齊齊
踏踏實實
過好我們的小日子就夠了
我知道
您現在可能還不能理解
但無論如何
您接受也好
不原諒也罷
這個小李墨坊
我開定了
蕭七
看什麼呢
東家
我剛看見禎姑娘從那兒走過去了
好像是在打聽店鋪租賃的事
難不成這是要自己做生意啊
這禎姑娘
東家
我看您最近倒是挺關心她的
要不這次咱大氣一點
給她投一個
好
用你工錢投
東家 這可不行啊
禎娘回來了
爹 爺爺
您也不用這麼著急
咱們等禎娘回來再商量商量
行不行
娘
爺爺
哥
娘
我已經租好小李墨坊的鋪子了
爺爺
您背著包袱要去哪兒啊
正良
還不快去收拾
即刻出發
爺爺
快去
前幾日 你婺源的舅舅
不是說要帶你大哥
去做硯台生意嗎
你爺爺聽說你哥想去
立馬就收拾行李
說要同你大哥一起去
我跟你哥和嫂子
勸了一上午了
說什麼也不鬆口
你快趕緊勸兩句
爹 要我說呀
您想去也不著急這一時一刻的
這幾日你等我打點好了
過幾天您再出發 行嗎
爺爺
正良
快點
禎娘
你又不是不知道
你爺爺的脾氣
你就別跟他犟了
他現在的身體不能出遠門
給爺爺買的
記得讓他吃
娘 我們走了
正良 正良
拿著 拿著
禎娘給爺爺的
好
路上慢點啊
正良 秋娥
照顧好爺爺
知道了 娘
娘 您也照顧好自己
走